## 第1章 自动控制的基本概念

**自动控制定义：**自动控制就是在没有人直接参与的情况下，利用控制器使被控对象的某些物理量自动地按预先给定地规律去运行。

**方框图：**在意信息的传递。对于定性分析系统工作原理，比原理图清晰。

### 1.3 基本控制方式

| 基本控制方式 |                  |                                  |      |
| ------------ | ---------------- | -------------------------------- | ---- |
| 开环控制     | 按给定控制       | 一个输入量对应一个输出量         |      |
|              | 按扰动控制       | 一个补偿装置只能补偿一种扰动因素 |      |
| 闭环控制     |                  |                                  |      |
| 复合控制     | 附加给定输入补偿 |                                  |      |
|              | 附加扰动输入补偿 |                                  |      |

**开环控制定义：**若系统的输出量对系统的控制作用没有影响，则称为开环控制系统。

**闭环系统定义：**系统输出信号对控制作用能有直接影响的系统。



### 1.4 自动控制系统的分类和基本组成

| 系统分类               |              |              |              |
| ---------------------- | ------------ | ------------ | ------------ |
| 按给定信号的特征分类   | 恒值控制系统 | 随动控制系统 | 程序控制系统 |
| 按系统的数学描述分类   | 线性系统     | 非线性系统   |              |
| 按信号传递的连续性分类 | 连续系统     | 离散系统     |              |
| 按输入输出信号数量分类 | 单变量系统   | 多变量系统   |              |

对系统的性能分析，只研究外部变量之间的关系。

单变量系统使经典控制理论的主要研究对象，它从传递函数作为数学基本工具，讨论线性定常系统的分析和设计问题。

| 系统基本组成 | 职能                     |      |
| ------------ | ------------------------ | ---- |
| 给定元件     | 产生系统控制指令         |      |
| 测量元件     | 检测被控量               |      |
| 比较元件     | 比较输入输出值，求取偏差 |      |
| 放大元件     | 产生足够功率推动被控对象 |      |
| 执行元件     | 直接推动被控对象         |      |
| 校正元件     |                          |      |



### 1.5 对控制系统的要求和分析设计

#### 1.5.1 对系统的要求

**自动控制系统性能的要求在时域中的三大总能指标：**

**（1）稳定性：**不论初始条件如何，最终总能实现定态的系统称为稳定系统，反之为不稳定。

将稳定系统中的强迫响应称为稳态，自由响应称为暂态。对系统稳定性的要求是第一重要的要求。

从工程的角度，临界状态与不稳定同等看待。

**（2）瞬态质量：**快速性和变化的平稳性。

**（3）稳态误差：**响应稳定后与预期输入的偏差。





## 第2章 控制系统的数学模型

**相似系统定义：**任何系统，只要他们的微分方程具有相同的形式，就是相似系统，而在微分方程中占据相同位置的物理量，叫做相似量。



### 2.1 微分方程



### 2.2 传递函数

#### 2.2.1 线性常系数微分方程的求解

拉普拉斯变换求解线性常系数微分方程一般步骤：

1. 两边进行拉普拉斯变换，代入初始条件。
2. 求解代数方程，得到s域解。
3. 求s域解得拉普拉斯反变换，得时域解。

微分方程阶数较高时，求解拉普拉斯反变换并不容易。

==拉普拉斯变换法得一个优点是可以用图解法预测系统的性能。==

#### 2.2.2 传递函数的定义和实际意义

传递函数是在拉普拉斯变换法求解线性常微分方程中引申出来的复数域的数学模型，可以表征系统的动态性能，是经典控制理论最重要的数学模型之一。

==线性定常系统由称为线性时不变系统==

**传递函数的定义：**在线性定常系统中，当初始条件为零时，系统输出的拉普拉斯变化与输入的拉普拉斯变换之比，称为系统的传递函数。
$$
G(s)=\frac{C(s)}{R(s)}=\frac{b_{0}s^{m}+...+b_{m}}{a_{0}s^{n}+...+a_{n}}
$$
如果不产生分子分母相消，则传递函数与微分方程所包含的信息量相同。

传递函数本质上是数学模型，与微分防尘方程等价，但在形式上却是一个函数，而不是一个方程。这不但使运算上大为简便，而且可以很方便地用图形表示。这正是工程上广泛采用传递函数分析系统的重要原因。



**传递函数的性质：**

1. 传递函数是一种只适用于线性定常系统的数学模型，由拉普拉斯变换导出，而拉普拉斯变换是一种线性积分运算。
2. 传递函数是以系统本身的参数描述的线性定常系统输入量与输出量的关系，只与系统的结构，参数有关，与输入量的形式无关。
3. 传递函数只表示单输入单输出之间的关系，多输入多输出可由传递函数阵表示。同时不能反映系统内部特性，称为外部描述。
4. 传递函数是在零初始条件下定义的。
5. n>=m，是由于系统存在惯性并且能量守恒。
6. 传递函数的零点，极点完全取决于系统的结构和参数，零极点分布决定系统相应的过渡过程。

7. 传递函数与单位脉冲函数一一对应。$g(t)$称为脉冲响应函数，称为系统的权函数，是一个时域模型。

**传递函数的微观结构：**

1. 零极点表达式，分子分母最高次系数之比称为**传递系数**或**根轨迹增益**。常数项之比描述**静态增益**。传递函数$G(s)$可以转而采用零点、极点和传递系数来等价表示。
2. 时间常数表达式，

**零极点和传递系数对系统性能的影响**

零点，极点与传递系数，不仅唯一确定传递函数的形式，而且对系统的三大性能均有决定性作用。

[强迫运动和自由运动](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38431626)

（1）极点决定系统固有运动属性

传递函数的极点就是微分方程的特征根，使系统自身固有的系数。它决定了方程解的结构中基本组成成分，无论是在强迫解还是在自由解中，这些成分都是相同的。由特征根约定的运动模式称为运动的基本模态，这些模态是系统的固有运动属性，无论是由于何种原因激发，系统都会以这些模态的组合形式出现相应运动。

​		**强迫运动：**其中一项与输入有相同模态，剩下项由$G(s)$的极点所决定的固有模态，大小受输入量的影响。

​		**自由运动：**自由运动的三项模态，直接取决于三个相应的特征根。系统的自由运动模态，是系统的固有成分

由于系统的特征根是唯一确定的，则系统的运动模态也是唯一确定的，这称为特征根与模态的不变性。

（2）极点的位置决定模态的敛散性，即决定稳定性、快速性

全部极点位于零极点分布图左半平面，系统即为稳定，极点距离虚轴越远，相应的模态收敛越快。

（3）零点决定运动模态的比重

距离零点近的极点的比重会被大大削弱，零极点相重时，产生零极点对消，相应的模态也消失了。使系统运动表面成分发生变化。

（4）传递系数决定了系统稳态传递性能

比例系数K即为传递函数的静态增益。



#### 2.2.3 典型环节及其传递函数

1. 比例环节$K \cdot \frac{1}{s}$
2. 惯性环节$\frac{1}{Ts+1}$
3. 积分环节$\frac{1}{Ts}$
4. 微分环节$Ts$
5. 振荡环节
6. 延迟环节



### 2.3 结构图

| 结构图基本连接方式 | 传递函数                     |
| ------------------ | ---------------------------- |
| 串联               | $G_{1}(s)G_{2}(s)$           |
| 并联               | $G_{1}(s) \pm G_{2}(s)$      |
| 反馈连接           | $\frac{G(s)}{1\mp G(s)H(s)}$ |

| 闭环系统的常用传递函数 |                                                       |
| ---------------------- | ----------------------------------------------------- |
| 开环传递函数           | $G_{1}(s)G_{2}(s)H(s)$                                |
| 前向传递函数           | $G_{1}(s)G_{2}(s)$                                    |
| 闭环传递函数           | $\frac{G_{1}(s)G_{2}(s)}{1 \mp G_{1}(s)G_{2}(s)H(s)}$ |

结构图简化后，新的等效方框表示的传递函数却变得更加复杂，产生新的极点和零点，求解将会变得困难。

### 2.4 信号流图

| 信号流图的基本元素 | 含义                                         |      |
| ------------------ | -------------------------------------------- | ---- |
| 节点               | 表示变量或信号                               |      |
| 支路               | 连接两节点<br />（1）有向性<br />（2）有权性 |      |

| 信号流图中的几个定义 |          |          |          |            |
| -------------------- | -------- | -------- | -------- | ---------- |
| 通道                 | 通道     | 开通道   | 闭通道   | 前向通道   |
| 传输                 | 传输     | 通道传输 | 回环传输 | 自回环传输 |
| 节点                 | 输入节点 | 输出节点 | 混合节点 |            |

**梅逊增益公式**
$$
G=\frac{\sum_{k=1}^{n}G_{k}\Delta_{k}}{\Delta}
$$

## 第三章 线性控制系统的时域分析法

### 3.1 时域分析的基础知识

#### 3.1.1 典型输入信号

| 名称               | 记号               | 拉普拉斯变换                       |
| ------------------ | ------------------ | ---------------------------------- |
| 阶跃信号(位置信号) | $1(t)$             | $\frac{1}{s}$                      |
| 斜坡信号           | $Rt$               | $\frac{1}{s^{2}}$                  |
| 抛物线信号         | $\frac{Rt^{2}}{2}$ | $\frac{1}{s^{3}}$                  |
| 脉冲信号           | $\delta(t)$        | $1$                                |
| 正弦信号           | $A\sin{\omega t}$  | $\frac{A\omega}{s^{2}+\omega^{2}}$ |

#### 3.1.2 系统时域响应的形式



#### 3.1.3 系统时域响应的性能指标

##### 1.动态性能指标

1. 上升时间
2. 峰值时间
3. 最大超调量
4. 调节时间
5. 振荡次数

##### 2.静态性能指标

稳态误差$e_{ss}$

### 3.2 系统的时域响应

#### 3.2.1 一阶系统的时域响应



#### 3.2.2 二阶系统的时域响应



#### 3.2.3 高阶系统的时域响应

##### 高阶系统的降阶

工程上往往只用闭环主导极点估算高阶系统的动态特性

---

### 3.3 系统的稳定性

#### 3.3.1 稳定性的基本概念

输入/输出稳定性：系统输出量在输入量有界或消失时是否趋于有限值。

#### 3.3.2 线性控制系统稳定的条件

##### 1.线性系统稳定的充要条件

系统特征根的实部小于零，或系统的特征根均在s平面的左半平面

##### 2.线性系统稳定的必要条件

系统方程的所有系数均大于零或小于零，且不缺项。

#### 3.3.3 代数稳定判据

##### 1.劳斯判据



**劳斯阵列特殊情况**



##### 2.赫尔维茨判据



#### 3.3.4 系统参数对稳定性的影响



#### 3.3.5 相对稳定性和稳定裕量

之前讨论的稳定性指的是系统的绝对稳定性，是为了确定一个系统是否具有稳定性，具有绝对稳定性的系统称为稳定系统。

确定系统是稳定系统时才有进一步分析的必要。

**稳定裕量：**系统的特征根在s左半平面与虚轴的距离。

---

### 3.4 系统的稳态误差







## 第四章 线性控制系统的根轨迹分析法





## 第五章 线性控制系统的频域分析法













